---
title: 
draft: false
---
Les conteneurs constituent une alternative légère aux machines entièrement virtualisées (VM). Ils utilisent le noyau du système hôte sur lequel ils s'exécutent, au lieu d'émuler un système d'exploitation complet. Cela signifie que les conteneurs peuvent accéder directement aux ressources du système hôte.

Les coûts d'exécution des conteneurs sont faibles, généralement négligeables. Cependant, certains inconvénients doivent être pris en compte :
- Seules les distributions Linux peuvent être exécutées dans les conteneurs Proxmox. Il n'est pas possible d'exécuter d'autres systèmes d'exploitation tels que FreeBSD ou Microsoft Windows à l'intérieur d'un conteneur. 
- Pour des raisons de sécurité, l'accès aux ressources de l'hôte doit être restreint. Par conséquent, les conteneurs s'exécutent dans leurs propres espaces de noms distincts. De plus, certains appels système (requêtes d'espace utilisateur adressées au noyau Linux) ne sont pas autorisés dans les conteneurs.

Proxmox VE utilise Linux Containers (LXC) comme technologie de conteneur sous-jacente. Le « Proxmox Container Toolkit » (pct) simplifie l'utilisation et la gestion de LXC en fournissant une interface qui résume les tâches complexes.

Distributions supportées
- Alpine Linux, Arch Linux, CentOS, Debian, Fedora, Gentoo, openSUSE, Ubuntu, etc.

Vous trouverez plus d'informations sur la documentation officielle de Proxmox Virtual Environment ainsi que sur la page sur site LinuxContainers
- https://pve.proxmox.com/wiki/Linux_Container 
- https://pve.proxmox.com/pve-docs/
- https://linuxcontainers.org/lxc/introduction/
