---
title: 
draft: false
---
# Mise en place de votre home lab
## Choix du matériel

1. **Définir vos objectifs**
   - Listez les projets que vous souhaitez réaliser (ex: virtualisation, stockage en réseau, expérimentations réseau).
   - Identifiez vos besoins en termes de puissance de calcul, de stockage et de capacités réseau.

2. **Établir un budget**
   - Déterminez combien vous êtes prêt à investir initialement.
   - Prévoyez une marge pour d'éventuelles extensions futures.

3. **Choisir l'unité de calcul principale**
   Options :
   - Mini PC : compact, économe en énergie, suffisant pour de nombreux projets.
   - Serveur d'occasion : plus puissant, extensible, mais plus encombrant et énergivore.
   - PC de bureau recyclé : bon compromis, facilement évolutif.
   Critères de choix : 
   - Processeur : nombre de cœurs, fréquence, support de la virtualisation.
   - RAM : au moins 16 Go, extensible si possible.
   - Stockage : SSD pour le système, disques durs pour les données.
   - Contraintes : en fonction de vos besoins, il sera nécessaire d'envisager l'achat d'un unité de calcul plus ou moins puissante

4. **Sélectionner le stockage en réseau**
   Options :
   - NAS préfabriqué : facile à utiliser, fonctionnalités intégrées.
   - Serveur de stockage DIY : plus flexible, potentiellement moins cher.
   Critères :
   - Capacité de stockage.
   - Possibilités de redondance (RAID).
   - Performances réseau (1 Gbps minimum, 10 Gbps si possible).
   - Contraintes : selon la taille de vos VM ou conteneur à sauvegarder

5. **Choisir l'équipement réseau**
   - Switch Ethernet (de préférence manageable) : pour apprendre la gestion de réseau.
   - Routeur/Firewall : considérez des options comme pfSense ou OPNsense sur du matériel dédié.
   Critères :
   - Nombre de ports.
   - Vitesse des ports (1 Gbps minimum, certains 10 Gbps si possible).
   - Fonctionnalités de gestion (VLAN, QoS, etc.).

6. **Gestion de l'alimentation**
   - PDU : pour une gestion efficace de l'alimentation.
   - Onduleur (UPS) : pour la protection contre les coupures de courant.

7. **Considérer le matériel supplémentaire**
   - Câbles réseau de qualité (Cat6 ou supérieur).
   - Outils de surveillance (sondes de température, moniteurs de consommation).
   - Matériel de test (testeurs de câbles, injecteurs PoE).

8. **Penser à l'évolutivité**
   - Choisissez du matériel qui peut être mis à niveau ou étendu.
   - Prévoyez de l'espace pour des ajouts futurs.

9. **Vérifier la compatibilité**
   - Assurez-vous que tous les composants sont compatibles entre eux.
   - Vérifiez la compatibilité avec les logiciels que vous prévoyez d'utiliser (ex: hyperviseurs).

10. **Considérer l'efficacité énergétique**
    - Optez pour du matériel économe en énergie pour réduire les coûts de fonctionnement.
    - Vérifiez les cotes de consommation électrique de chaque appareil.
    -  Mesurez votre consommation électrique (afin de ne pas avoir de mauvaises surprises !) via le compteur connecté de votre installation ou via des prises wattmètres dédiées

11. **Rechercher des avis et des retours d'expérience**
    - Lisez des critiques en ligne et des discussions sur les forums.
    - Demandez conseil à la communauté homelab (Reddit, forums spécialisés).

12. **Où acheter**
    - Magasins d'informatique locaux.
    - Sites de vente en ligne spécialisés.
    - Marchés d'occasion pour du matériel d'entreprise (eBay, sites spécialisés).
    - Considérez le matériel reconditionné pour des options plus économiques.

En suivant ces étapes, vous pourrez choisir un matériel adapté à vos besoins spécifiques pour votre homelab, tout en restant dans votre budget et en gardant à l'esprit les possibilités d'évolution future.
## Installation physique et mise en réseau

1. **Préparation de l'espace**
   - Choisissez un endroit bien ventilé, idéalement avec un accès facile à l'arrière des équipements.
   - Assurez-vous d'avoir suffisamment de prises électriques à proximité.

2. **Installation du rack ou de l'étagère**
   - Si vous avez un petit rack, installez-le. Sinon, une étagère solide fera l'affaire.
   - Placez-le de manière à pouvoir accéder facilement à tous les équipements.

3. **Mise en place du PDU**
   - Montez le PDU ou au moins votre distribution d'alimentation dans le rack ou fixez-le solidement à l'arrière de l'étagère.
   - Branchez-le sur une prise électrique, idéalement sur un circuit dédié si possible.

4. **Installation des mini PC**
   - Placez votre ou vos minis PC / serveurs sur l'étagère ou dans le rack.
   - Assurez-vous qu'ils ont suffisamment d'espace pour la ventilation.
   - Connectez-les au PDU pour l'alimentation.

5. **Mise en place du NAS**
   - Si vous avez un rack et que le NAS est rackable, montez-le dedans. Sinon, placez-le sur l'étagère.
   - Connectez-le également au PDU.

6. **Installation du switch Ethernet**
   - Montez votre switch dans le rack ou placez-le sur l'étagère.
   - Branchez-le sur le PDU.

7. **Câblage réseau**
   - Utilisez des câbles Ethernet de catégorie 6 (ou mieux) pour toutes les connexions.
   - Connectez chaque appareil (mini PCs, NAS) à un port du switch TP-Link.
   - Si possible, utilisez des câbles de couleurs différentes pour différencier les types de connexions (par exemple, bleu pour les données, jaune pour la gestion).

8. **Configuration de base du réseau**
   - Allumez le switch et configurez son interface de gestion si nécessaire.
   - Attribuez des adresses IP statiques à chaque appareil ou configurez des réservations DHCP.

9. **Configuration du routeur ou box internet**
   - Connectez votre routeur Internet au switch.
   - Configurez le routeur pour qu'il serve de passerelle par défaut pour votre réseau homelab.

10. **Étiquetage et documentation**
    - Étiquetez chaque câble à ses deux extrémités pour une identification facile.
    - Notez les adresses IP et les configurations de base de chaque appareil.

11. **Test de connectivité**
    - Allumez tous les appareils.
    - Vérifiez que chaque appareil peut communiquer avec les autres et accéder à Internet.

12. **Considérations de refroidissement**
    - Assurez-vous que la pièce est bien ventilée.
    - Si nécessaire, ajoutez un petit ventilateur pour améliorer la circulation de l'air.

13. **Sécurité physique**
    - Si possible, placez votre homelab dans un endroit qui peut être fermé à clé.
    - Pensez à la protection contre la poussière et l'humidité.

14. **Configuration logicielle initiale**
    - Connectez-vous à chaque appareil pour effectuer les mises à jour initiales du système.
    - Installez les systèmes d'exploitation ou hyperviseurs nécessaires sur les mini PCs.
    - Configurez les partages de base sur votre NAS.
