---
title: 
draft: false
---
SSH (Secure Shell) est un protocole de communication sécurisée qui permet d'accéder et de gérer des systèmes à distance de manière chiffrée. Voici les principaux points à retenir sur SSH et OpenSSH :

## SSH (Secure Shell)

SSH est un protocole qui :

- Permet une communication sécurisée sur des réseaux non sécurisés.
- Chiffre les identités, mots de passe et données transmises pour empêcher leur interception.
- Remplace des protocoles non sécurisés comme Telnet, rlogin et FTP.
- Fonctionne selon une architecture client-serveur.

## OpenSSH

OpenSSH est une implémentation open source du protocole SSH qui :

- A été développée à l'origine par le projet OpenBSD en 1999[1][2].
- Est devenue l'implémentation SSH par défaut sur de nombreux systèmes Linux et Unix[2].
- Fournit une suite d'outils pour des connexions sécurisées, des transferts de fichiers et d'autres services réseau[2][3].

## Fonctionnalités clés

OpenSSH offre :

- Une authentification sécurisée par clés publiques/privées.
- Des outils comme SCP et SFTP pour les transferts de fichiers chiffrés.
- La création de tunnels SSH pour le transfert de ports et le chiffrement du trafic réseau.
- La prise en charge de plusieurs versions du protocole SSH (SSH-1 et SSH-2).

## Composants principaux

OpenSSH comprend :

- Un client SSH (commande `ssh`) pour se connecter à des serveurs distants.
- Un serveur SSH (`sshd`) qui écoute les connexions entrantes (par défaut généralement sur le port 22).
- Des utilitaires pour la gestion des clés et la configuration.

## Sécurité

SSH utilise plusieurs méthodes de chiffrement :

- Chiffrement symétrique pour la session
- Chiffrement asymétrique pour l'échange de clés
- Hachage pour vérifier l'intégrité des messages

En résumé, SSH et OpenSSH fournissent une solution robuste et sécurisée pour l'administration à distance des systèmes, le transfert de fichiers et la communication sur des réseaux non sécurisés.

## SSH et notre projet homelab

Dans le cadre de notre projet homelab nous avons besoin de pouvoir nous connecter via SSH à chacun des conteneurs déployés précédemment. Cela permettre de pouvoir ensuite déployer automatiquement des playbooks Ansible pour effectuer la configuration de nos conteneurs (mise à jour, installation des logiciels utiles...)
