---
title: 
draft: false
---
## Définition d'un homelab

Un homelab est un environnement informatique personnel, généralement installé à domicile, qui sert de laboratoire pour l'expérimentation, l'apprentissage et le développement de compétences technologiques. Ce concept englobe une large gamme de configurations, allant d'un simple ordinateur dédié à des systèmes plus complexes comprenant plusieurs serveurs, des équipements réseau avancés, et des dispositifs de stockage. L'objectif principal d'un homelab est de fournir un espace sûr et contrôlé pour explorer diverses technologies, tester de nouveaux logiciels, simuler des environnements d'entreprise, et acquérir une expérience pratique sans les risques associés à un environnement de production. Les homelabs sont particulièrement populaires parmi les professionnels de l'IT, les développeurs, les passionnés de technologie et les étudiants en informatique. Ils permettent d'expérimenter avec des technologies telles que la virtualisation, le cloud computing, les conteneurs, l'automatisation, la sécurité réseau, et bien d'autres domaines. 

Un homelab peut servir à divers usages : héberger des services personnels (comme un serveur média ou un cloud privé), simuler des scénarios de réseau complexes, apprendre de nouveaux langages de programmation ou des frameworks, ou même contribuer à des projets open source. L'un des principaux avantages d'un homelab est la liberté qu'il offre pour apprendre par l'erreur, tester des configurations risquées, et développer une compréhension approfondie des systèmes informatiques. De plus, il permet de développer des compétences pratiques très recherchées sur le marché du travail. Bien que la mise en place d'un homelab puisse représenter un investissement initial en termes de matériel et de temps, elle offre un retour sur investissement considérable en termes de connaissances acquises et d'expérience pratique.

À l'ère du cloud computing, certains choisissent même de créer des "homelabs virtuels" en utilisant des services cloud, combinant ainsi les avantages du homelab traditionnel avec la flexibilité et l'évolutivité du cloud. Que ce soit pour la curiosité personnelle, le développement professionnel, ou comme tremplin vers de nouveaux horizons technologiques, un homelab représente un outil puissant d'apprentissage et d'innovation dans le monde de l'informatique moderne.

## Matériel nécessaire

La construction d'un homelab peut s'adapter à différents budgets et objectifs, avec une large gamme de matériel disponible. Pour un homelab de base, des ordinateurs personnels recyclés ou des mini-PC comme les Intel NUC ou les Raspberry Pi peuvent suffire, offrant un excellent rapport coût-efficacité pour des projets légers ou d'apprentissage. 

Pour des configurations plus robustes, d'anciens serveurs d'entreprise, tels que les Dell PowerEdge, HP ProLiant ou Lenovo ThinkServer, sont populaires en raison de leur fiabilité et de leur disponibilité sur le marché de l'occasion. Ces serveurs offrent souvent de nombreux cœurs CPU, une grande capacité de RAM et des options d'extension. Les passionnés optent parfois pour des serveurs en rack, nécessitant alors un rack et une attention particulière à la gestion du bruit et de la chaleur. 

Côté stockage, les NAS (Network Attached Storage) comme ceux de Synology ou QNAP sont prisés pour leur facilité d'utilisation et leurs fonctionnalités avancées. Pour le réseau, des switchs manageables, comme ceux de la gamme Cisco Small Business ou Ubiquiti UniFi, permettent d'explorer des configurations réseau complexes. Les routeurs/pare-feu dédiés, tels que pfSense ou OPNsense, installés sur du matériel dédié ou virtualisé, ajoutent une couche de sécurité et de contrôle.

Pour l'expérimentation avec l'Internet des Objets (IoT), des dispositifs comme les ESP32 ou les Arduino peuvent compléter l'installation. L'aspect énergie ne doit pas être négligé : un onduleur (UPS) protège le matériel et permet des arrêts propres en cas de coupure de courant.

Enfin, la virtualisation étant centrale dans de nombreux homelabs, le choix de matériel supportant les technologies de virtualisation (comme Intel VT-x ou AMD-V) est crucial.

Le matériel idéal pour un homelab dépend des objectifs spécifiques, du budget et de l'espace disponible, mais la flexibilité et la capacité d'évolution sont des critères importants à considérer lors de la sélection.

## Description du homelab utilisé pour le projet

Mon homelab présente une configuration polyvalente, combinant du matériel moderne avec des équipements plus anciens mais toujours performants. Au cœur du système se trouvent deux mini PC : le GEEKOM AX8 Pro, doté d'un puissant processeur AMD Ryzen 9 8945HS, offrant une capacité de calcul impressionnante pour les tâches intensives et la virtualisation, et le Dell OptiPlex Micro 7010 MFF, plus ancien mais fiable, idéal pour des services stables ou des environnements de test. Le stockage en réseau est géré par un NAS Synology RS814+. Bien que ce modèle ne soit plus de dernière génération, il reste parfaitement capable de gérer efficacement le stockage et le partage de fichiers, ainsi que d'héberger divers services comme la surveillance, la sauvegarde, ou même des conteneurs légers. La connectivité réseau est assurée par un switch TP-Link TL-SG2424, un switch manageable de 24 ports qui, malgré son âge, offre encore des fonctionnalités avancées suffisantes pour explorer des configurations réseau complexes, des VLAN, ou des optimisations de trafic. L'ensemble est sécurisé et géré électriquement par un PDU (Power Distribution Unit) APC AP7921, qui permet non seulement une distribution efficace de l'alimentation, mais aussi un contrôle à distance de l'énergie, essentiel pour la gestion et la maintenance du homelab.

Cette configuration illustre parfaitement comment un homelab peut évoluer au fil du temps, intégrant de nouveaux équipements performants tout en continuant à tirer parti de matériel plus ancien mais toujours fonctionnel. Elle offre un excellent environnement pour explorer une large gamme de technologies et de scénarios, de la virtualisation avancée sur les mini PC modernes à la gestion de réseau et de stockage sur des équipements éprouvés. Ce mélange de générations technologiques permet également d'expérimenter avec l'intégration de systèmes hétérogènes, une compétence précieuse dans de nombreux environnements professionnels. De plus, l'utilisation de matériel plus ancien démontre une approche pragmatique et durable, maximisant la valeur et la durée de vie des équipements informatiques.